---
layout: post
title: Переносим linux на внешний HDD
date: 2011-12-30 08:25
tags: [arch, linux]
slug: linux-on-hdd
author: redVi
summary: Наверное, лучшее, что есть в linux - это его гибкость. Linux можно установить как на новое (с небольшими оговорками) железо, так и на старый Pentium III, который валяется у вас на балконе.
---

Наверное, лучшее, что есть в linux &mdash; это его гибкость. Linux можно установить как на новое (с небольшими оговорками) железо, так и на старый Pentium III, который валяется у вас на балконе. Хуже того, возможна установка  и даже просто копия работающей системы на внешний жёсткий диск. Чем, собственно, мы сегодня и займёмся.

Здесь представлен алгоритм действий, которые помогут сделать копию системы. Все тайные действа проводились на имеющемся в наличии ноутбуке с установленным ArchLinux, хотя надо отметить, что дистрибутив не имеет значения. Конечно, можно осуществить и обратное &mdash; клонировать настроенную, работающую систему с тестового внешнего диска на основной. Итак, поехали:

### Загружаемся с live-usb, live-cd.

Проверяем командой `fdisk -l` имеющиеся диски, разделы и то, как они отображаются. После чего при помощи `cfdisk` создаём необходимые разделы на диске, куда будут заливаться данные. В примере и далее это разделы `/` и `/home`, на внешний HDD.


### Создание файловых систем на только что созданных разделах:

```console
# mkfs.ext4 /dev/sdb1  # это под корень
# mkfs.ext4 /dev/sdb5  # это под /home
```

Раздел подкачки не создавался. Ваша разметка может быть иной.

### Монтирование всех разделов. Как это может выглядеть:

```console
# mkdir /mnt/arch # создание каталога для монтирования корня основной системы
# mkdir /mnt/arch/home # создание каталога для монтирования /home основной системы
# mkdir /mnt/backup # создание каталога для монтирования корня на hdd
# mkdir /mnt/backup/home # создание каталога для монтирования /home на hdd
# mount /dev/sda1 /mnt/arch # непосредственно монтирование
# mount /dev/sdb1 /mnt/backup # и внешний диск
```

### Копирование содержимого основной системы на hdd. Примерно так:

```console
# cd /mnt
# cp -ax  bin/ dev/  lib64/ media/ opt/ sbin/ srv/ var/ boot/ etc/ lib/ sys/ usr/ /mnt/backup
```

То же самое с домашней директорией `/mnt/arch/home`

Если желаете наблюдать за процессом, добавьте ключ `-v`

### Внесение правок

Правим `/etc/fstab` и `/boot/grub/menu.lst` в `/mnt/backup`

Можно отмонтировать корневые разделы и повторить это с `/home`.

### Установка загрузчика

Примонтировать разделы `/` и `/boot`, если `/boot` на отдельном разделе, чрутнуться в склонированную систему и установить загрузчик:

```console
# mount /dev/sdb1 /mnt/backup
# mount -t proc none /mnt/backup/proc
# chroot /mnt/backup /bin/bash
# grub
# root (hd1,0)
# setup (hd1)
```

Куда вы будете устанавливать загрузчик вам виднее, с приведённым в примере (hd1) это может не совпадать.

*Примечание:* для grub 2 установка загрузчика выглядит немного иначе:

```console
# mount /dev/sdb1 /mnt/backup
# mount -t proc none /mnt/backup/proc
# chroot /mnt/backup /bin/bash
# grub-install /dev/sdb
# grub-mkconfig -o boot/grub/grub.cfg
```

Загружаемся с внешнего диска, если правильно отредактировали выше указанные файлы и установили загрузчик, должно работать.

На этом всё.

*Кстати:* при правке `grub` и `/etc/fstab` гораздо удобнее пользоваться метками дисков. Для назначения меток следует воспользоваться  командой `e2label`:

```console
# e2label /dev/sda1 new_label
$ cat /etc/fstab
  LABEL=unix-boot  /boot ...
  LABEL=unix-root  /     ...
  LABEL=unix-home  /home ...
$ cat /boot/grub/menu.lst
  ...
  kernel /boot/vmlinuz-XXX root=/dev/ram0 real_root=LABEL=unix-root
  ...
```

<b>P.S.</b> Arch-специфично: в `HOOKS` файла `/etc/mkinitcpio.conf` должен быть прописан `usb`, если его нет, придётся добавить и пересобрать initramfs.

