---
layout: post
title: Комфортное управление пакетами в Ruby
date: 2013-11-12 21:00
tags: [ruby]
slug: ruby-rvm
author: redVi
summary: Настройка RVM для гибкого управления пакетами в ruby.
---

RVM &mdash; Ruby Version Manager (менеджер управления пакетами в ruby) сослужит хорошую службу в тех частых ситуациях, когда вам может потребоваться запуск нескольких версий ruby на одной машине или же нескольких проектов с разными наборами gem'ов для них. Чем-то напоминает [virtualenv](http://www.unix-lab.org/posts/virtualenv/), если сравнивать с аналогичным приложением для python.

Данный пост предположительно рассчитан на новоиспечённых рубистов и предназначен для облегчения и в какой-то мере даже автоматизации их труда.


*Что такое gem?*

Gem (драгоценный камень, жемчужина) &mdash; пакет ruby, предоставляющий какую-то функциональность. Например, библиотека `redcarpet`, доступная в виде gem'а, обеспечивает поддержку markdown.

*Что такое gemset?*

Gemset (set: набор, комплект) &mdash; набор gem'ов.

### Установка RVM

```console
$ \curl -L https://get.rvm.io | bash
Downloading RVM branch master
% Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time  Current
                              Dload  Upload   Total   Spent    Left  Speed
100   124  100   124    0     0    107      0  0:00:01  0:00:01 --:--:--   120
100 1084k  100 1084k    0     0   234k      0  0:00:04  0:00:04 --:--:--  458k
* To start using RVM you need to run `source /home/user/.rvm/scripts/rvm`
```

Перезапускаем консоль и убеждаемся в том, что `rvm` был успешно установлен:

```console
$ rvm -v
rvm 1.23.13
```

Дальше любопытно было бы просмотреть список доступных для установки и уже установленных пакетов ruby.

```console
$ rvm list known # просмотреть все доступные для установки версии Ruby
$ rvm list       # все установленные версии Ruby
rvm rubies
=* ruby-1.9.3-p448 [ x86_64 ]
# => - current - текущая версия
# =* - current && default - текущая и спользуется по-умолчанию
#  * - default - используемая по-умолчанию версия
```

### Использование разных версий ruby и gemset'ы

```console
$ source ~/.rvm/scripts/rvm # активировать rvm
$ rvm install 1.9.3 # установить несколько версий ruby
$ rvm install 2.0.0
$ rvm use ruby-2.0.0-p247 --default # переключиться на ruby 2 и использовать v2 по-умолчанию
$ rvm list
   ruby-1.9.3-p448 [ x86_64 ]
=* ruby-2.0.0-p247 [ x86_64 ]

# => - current
# =* - current && default
#  * - default
```

Для примера создадим gemset `jekyll`, где будут собраны все нужные одноимённому генератору статических страниц gem'ы.

```console
$ source ~/.rvm/scripts/rvm # «включаем» rvm
$ rvm use 1.9.3@jekyll --create # создать gemset
$ rvm use 1.9.3@jekyll --default # выбирать его по-умолчанию
$ gem install jekyll jekyll-tagging i18n # установка gem'ов
$ gem list # просмотр установленных в выбранном gemset'е gem'ов
i18n (0.6.5)
jekyll (1.2.1)
jekyll-tagging (0.5.0)
liquid (2.5.3)
maruku (0.7.0)
```

Gemset'ы создаются для определённой версии ruby. Так, при переключении с одной версии на другую вы будете всегда видеть разный набор gemset'ов: отображаются они также лишь для своей версии.

```console
$ rvm gemset list # набор gemset'ов для ruby2

gemsets for ruby-2.0.0-p247
   (default)
=> example
   global

$ cd workspace/jekyll # переход в директорию проекта, где используется ruby1.9
$ rvm gemset list     # набор gemset'ов для ruby1.9

gemsets for ruby-1.9.3-p448
   (default)
   global
=> jekyll
```

Но здесь мы забежали чуть вперёд. Дело в том, что при переходе в директорию проекта, автоматически меняется версия ruby и набор gemset'ов, о чём речь пойдёт чуть ниже.

Gemset'ы можно удалять(delete), очищать(), экспортировать(export) и импортировать(import) gem'ы из одного в gemset'a в другой. Наиболее часто используемые действия отражены в данной ниже таблице.

команда  | описание
-------- | -------------
rvm gemset create   | создать новый gemset
rvm gemset export new.gems | экспорт списка gem'ов в файл new.gems
rvm gemset import new.gems  | импорт в текущий gemset списка gem'ов из файла new.gems
rvm gemset delete   | удалить gemset
rvm gemset empty    | очистить gemset
rvm gemset delete example --force | полностью удалить gemset example
rvmreset | перезагрузка RVM
rvm uninstall | удалить версию Ruby, оставить исходники
rvm implode | полностью удалить RVM!
rvm list known | получить список всех версий ruby доступных для установки
rvm list | отобразить список установленных версий ruby
rvm gemset list | просмотреть список gemset'ов в выбранной версии ruby
rvm install 1.9.3 | установить ruby версии 1.9.3
rvm remove 1.9.3 | удалить ruby версии 1.9.3
rvm use 1.9.3 | переключиться на ruby версии 1.9.3
rvm use 1.9.3@jekyll --default | использовать версию ruby 1.9.3 c gemset jekyll по умолчанию
rvm use system | использовать системную версию ruby


### Создание отдельного окружения для проекта

Бывают случаи, когда необходимо не просто использовать разные версии ruby, но и разные версии gemset'ов для разных проектов. В этом посильную помощь может оказать создание своего окружения для каждого из проектов.

В примере выше мы создали gemset `jekyll`, который использует версию ruby 1.9.3 и собственный набор gem'ов. Теперь у нас имеется два пути для работы с ним.


*Переключение между gemset'ами*

Во-первых, можно переключаться между gemsets при необходимости.

```console
$ rvm gemset use global
$ rvm gemset use jekyll
```

*Окружение?*

Но зачастую быстрее один раз внести необходимые настройки. Для этого следует создать два файла в каталоге с проектом: `.ruby-gemset` и `.ruby-version`, куда и поместить информацию об используемом в проекте gemset'е и версии ruby соответственно.

```console
$ cat ~/workspace/jekyll/.ruby-gemset
jekyll
$ cat ~/workspace/jekyll/.ruby-version
ruby-1.9.3-p448
```

Теперь достаточно просто зайти в директорию проекта, и нужные нам параметры будут установлены автоматически.

```console
$ cd workspace/jekyll
$ rvm list

=> ruby-1.9.3-p448 [ x86_64 ]
 * ruby-2.0.0-p247 [ x86_64 ]

# => - current
# =* - current && default
#  * - default
```

То есть, если вы использовали версию ruby 2, после перехода в каталог с проектом, она автоматически изменится на версию, указанную в `.ruby-version`, что достаточно удобно.
