---
layout: post
title: Шпаргалка по JavaScript
date: 2012-10-09 08:10
tags: JavaScript
slug: javascript
author: redVi
summary: Небольшая шпаргалка по скриптовому языку программирования JavaScript
---

Что представляет из себя сам JavaScript?

По сути своей это скриптовый язык программирования. В подавляющем большинстве случаев используется при веб-разработке для придания интерактивности веб-страницам.

JavaScript работает на стороне клиента &mdash; браузера &mdash; а не на сервере. Может способствовать как созданию более привлекательных или же функциональных веб-страниц, так и появлению уязвимостей. А посему будьте аккуратны при написании JS-скриптов или при возможности откажитесь от них вовсе.

## Как должна выглядеть страница с &laquo;прикрученным&raquo; JavaScript

Как обычная html-страница, только с указанием месторасположения нужного скрипта. В примере скрипт находится в той же директории, что и html-документ.


```html
INDEX.HTML

<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<meta name="author" content="liberty" />
    <script type="text/javascript" src="script.js"></script>
<title>JavaScript</title>
</head>
<body>

</body>
</html>
```

## Назначение переменной, возможные действия с переменными

Назначение переменной (оператор присваивания)

```
user = "John";
Арифметические операторы
Сложение:  x + 12
Вычитание: x - 12
Умножение: *
Деление: /
Деление по модулю (остаток от деления): %
Инкремент: ++
Декремент: --
```

## Операторы сравнения

```
Равно: ==
Не равно: !=
Больше чем: >
Меньше чем: <
Больше или равно: >=
Меньше или равно: <=
Равно (и того же типа): ===
Не равно (и того же типа): !==
```

## Логические операторы:

```
И: &&
Или: ||
Не: !
```

## Объединение строк (конкатенация)

```javascript
document.write ("У вас" + message + "сообщений")
```

## Управляющие символы

```
Забой: \b
Перевод страницы: \f
Новая строка: \n
Возврат каретки: \r
Табуляция: \t
```

## Однострочные и многострочные комментарии

```javascript
// Простой комментарий
/* Какой-то код или комментарий, занимающий несколько строк*/
```

## Взаимодействие с пользователем

```javascript
var s = prompt("Введите какое-нибудь число", "");
    f = parseInt(s) + 10; // переводим строку в число
    document.write("Добро пожаловать в строй! Ваш порядковый номер: " + f + "!");
```

## Инструкции if, for, switch

```javascript
// FOR
/* a = 10 - инициализация переменной, a < 21 - условие, a++ - действие*/
for (a = 10; a < 21; a++)
    {
    if (a == 13) continue;
    document.write("число " + a  + "<br/>");
    }
```

Итог - вывод чисел до 20 включительно:

```
число 10
число 11
число 12
число 14
число 15
число 16
число 17
число 18
число 19
число 20
```

## if, else

```javascript
var a = 9;
    if (a > 1)
       {
         document.write("А больше единицы");
        }
    else
document.write("А не больше единицы");
```

Это наиболее простая модель, куда могут быть включены конструкции:

- `elif`
- `break` - прерывает выполнение инструкции или цикла
- `continue` - переводит выполнение вначало
- `pass` - ничего не делает

Если ничего не будет введено, выводится первая запись, в противном случае &mdash; вторая

```javascript
    var name = prompt("Введите ваше имя", "");
             if ((name == "" || name == null)) {
                 document.write("Привет, гость!");
                 }
             else
                 document.write("Привет, " + name + "!");

Ещё пример:

    :::javascript
    var year = prompt('В каком году прошла последняя Олимпиада в Лондоне?', '');
      if (year < 2012){
          document.write('Рано');
       }
      else if (year > 2012){
         document.write('Поздно');
       }
      else {
    document.write('Точно!');
       }


##switch

    :::javascript
    var a = 1;
    switch (a) {
        case 0:
            alert("Ещё 0")
            break;
        case 1:
            alert("Ещё 1")
            break;
        case 2:
            alert("Да, это значение верно")
            break;
        default:
            alert ("Вы выбрали пункт по умолчанию")}



##Циклы while и for


WHILE &mdash; пока.

Пока переменная a меньше 20, увеличивать её на два и выводить её значение на экран

    :::javascript
    var a = 2;
    while ( a < 20)
        {
            a++;
            document.write(a);
        }


##do while

    :::javascript
    var a = 2;
    do
         {
             a++;
             document.write(a);

         }
    while (a < 20);

Отличие `do while` от `while`: `do while` выполнит цикл хотя бы один раз

А вот пример скрипта, который часто используется на &laquo;вредоносных&raquo; страницах, результат его выполнения &mdash; пользователь не может просто так закрыть всплывающее окно. Назовём этот скрипт &laquo;Достань пользователя&raquo; :)

    :::javascript
    do {

    var s = prompt("Введите своё имя", "");
    }
    while (!s)

    document.write("Привет, " + s + " !");

Итак, выполняется цикл с предусловием &mdash; `do while` &mdash; у пользователя запрашивается некая информация, условие гласит: выполнять цикл до тех пор, пока значение не равно `s` &mdash; `not s`, т.е. &mdash; (`!s`)  , то есть бесконечно.



##Функции

Поздороваемся с пользователем.

Запрос имени пользователя с последующим выводом имени

    :::javascript
    function sayHello()
     {
        a = prompt("Введите ваше имя: ", "");
        alert("Hello, " + a + "!");

     }

Вызов функции

    sayHello();



Функция, считающая ворон

    :::javascript
     function voron()
      {
         var v = prompt("Сколько на ветке ворон?", "");
    // Поскольку введено будет числовое значение, а отдано строковое, нужно изменить
    // его на целочисленное
         c = parseInt(v);
         switch (c) {

             case 0:
                 alert("Ни одной вороны");
                 break;
             case 1:
                 alert("Одна ворона");
                 break;
             case 2:
                 alert("Две вороны");
                 break;
             case 3:
                 alert("Три вороны");
                 break;
             case 4:
                 alert("Четыре вороны");
                 break;
             case 5:
                 alert("Пять ворон");
                 break;
             default:
                 alert ("Сударь, да вы считать не научились!");}

      }

Если пользователь ввёл число, не совпадающее ни с одним из списка, будет выведено дефолтное значение - `default`.

##Обработка исключений

`TRY` часто нужен для кроссбраузерной вёрстки (try - попробуй, catch - лови).

    :::javascript
     try
     {
         alert("Сообщение перед ошибкой");
         badBlock;
         alert("Сообщение после ошибки");

     }
     catch (x)  // переменная, куда будет записана ошибка
     {
         alert("Обработка ошибки: " +e.messsage)  // код обработки ошибки
     }

     finally
     {
         alert("завершающие действия")
     }

     alert("после ошибки скрипт продолжается")


Элемент `finally` не является обязательным.

##Объекты в Java Script

Объект содержит в себе данные и функции, обрабатывающие эти данные. Данные называются свойствами объекта, а функции &mdash; методами.

    :::javascript
    var myBook = new myBook(); // создание объекта
    myBook.title = "название"; // операция разименования
    myBook.price = 200;
    myBook.show ();

    myBook = null; // уничтожение объекта


В завершение позволю себе порекомендовать добротный русскоязычный ресурс, который может оказать посильную помощь в изучении JavaScript: <http://javascript.ru>.
